這支香是我們修本尊
這個名詞可能聽起來有點生疏
甚至還有很多人對這個有點誤解
我們可以用另外一種方式來介紹
本尊就是你的佛性
本尊什麼樣子
那就是佛性的呈現
體是佛性
相是本尊
用當然就看你怎麼去用它
所以我們千萬不要把一些密法
當成很神秘、不可思議
或者是修了以後就會怎麼樣
就會得到大家持
事實上沒有
你能不能得到家持
我們打個比喻
你要灌進多少水
你先得有多少容量
在這容量要慢慢地加大以後
一個很重要的
還是要補漏、補缺
不能一面灌進來一面漏
所以這裡面
當你要修行之前
會漏掉的就漏掉你的功德
什麼漏掉你的功德
或者你的壞的行為的業力
或者壞的行為的習氣
就是你會把功德漏掉的最主要的管道
那一樣的
我們每一個人都有身口印
那身口印你是把它拿來當功德用的工具
你把它拿來作為犯罪、過失的工具
身口印本身沒有善惡
在你沒有動它之前
它沒有善惡
那你用善來用它
它就變成善的工具
用惡來用它
它就變成惡的工具
也就是說我們身口印其實本來是中性的
不善不惡的
它會變成善、變成惡
都是你
所以我們千萬不要把這些本來沒罪的
變成帶罪的羔羊
我們常常是犯這種錯誤
你生下這個身是業障嗎
除非你真的有業障
所以這些只是因緣所生
那為什麼有些人生下來就專幹壞事
有些人專幹好事
有些人很優雅
有些人很齷齪
這到底怎麼來的
這些因緣所生
它憑什麼因緣而生
當然像我個子比較小一點
因為我媽媽個子小
所以這個身體跟你的父母的遺傳基因就有關係了
但是你裡面的內涵
其實大部分還是延續於你過去的業力的喜氣
你來這邊取一個身體
那用這個身體又變成你修行的工具
那反過來講
如果壞蛋呢
你過去已經有很糟糕的業力
今天又得到一個身體
拿這個繼續造惡
就這樣子而已
所以我們就要曉得
如果你要讓你的身口意
從本來造不善變成造善
只要改變你的想法
就一切改變了
思想意業一改變
身跟口就跟著改變
若意業不改變
那身跟口只是你的工具
譬如說你的嘴巴會自己罵人嗎
不會嘛
一定是裡面有一個想好了怎麼罵人的想法
然後藉著嘴巴就罵出來
所以修行要不斷地做內觀
內觀根本的下手處
是看著你的起心動念
那是最根本的
所以會修行的是看著起心動念在修
包括我現在唸阿彌陀佛
你在唸阿彌陀佛
要檢驗的是你用什麼心在唸阿彌陀佛
你的阿彌陀佛意義在哪裡
這個叫做去觀起心動念處
你如果沒有在這個地方處理
只是不斷地念阿彌陀佛
沒有什麼功德
因為裡面根本就沒內涵
所以善跟惡不是嘴巴在決定
是心在決定
有沒有功德是心在決定
不是身跟口在決定
懂這個道理以後
我們就會把整個修行的重點掌握到
不會盲修瞎練
弄半天完全沒有作用
你以為你已經修很多了
完全沒有作用
這個就是你起心動念
我們剛剛也講過
其實帶著走的是你的意識流
心意識
它走的時候就長到巴士
就以一個巴士包裝著
然後就到處飄盪
然後再取它的心聲
在這段時間就叫中音
我們現在其實是活潑潑的
中音就在你這個身心裡面
所以你只要把它弄對
中音絕對不會辜負你
你給它什麼它就什麼
它不爭不潛
所以稱它為無記
它不會分別的
如果巴士會分別那好辦了
就一個機制轉過去
我只記錄好的
不好的我通通不記錄
問題是它不能這個樣子
它也不聽你指揮
它只有如實地做記錄
所以我們會起什麼心動什麼念
就以當下來講
是過去業力
業息在當下的呈現
我常常要強調這個觀念
不是一念不生交的修行
真正的修行是你起心動念才能修
你一念不生沒有修行
就保持在一種念頭不升
是不加分也不減分的狀況
而真正要增減你的分數
必須起心動念
一樣修行的開始是
你有了起心動念才是修行的開始
諸惡莫作 修行
你惡念起來了
馬上把這個惡念丟掉 修行
眾善風行 修行
起了一個善念
知道它是善 去做真正的修行
好不容易起一個善念
我要保持這個善念
還要把它前後想清楚
這個善怎麼落實 修行
那一樣的 惡我知道不好
但是它不斷的起來
我很不想理它 它還是不斷的起來
你就針對這個去探討 修行
慢慢就把這個壞的行為就把它解決掉了
把那個善的行為讓它成立了
這個就修行
所以你沒有起心動念
沒有什麼好修的
所以我們常常說 為什麼要念佛
你如果嘴巴不念佛 心不念佛
你現在在幹什麼
要嘛就是沒有在幹什麼
無意空過時間
要嘛就打妄想 講壞話 造惡業
所以唸佛有唸佛的積極的對峙性
我提起這個就是要對峙不好的習氣
但是這樣還不夠
但是至少它已經有這種功德
它能夠對峙你不好的習氣
那接著呢 我現在在唸佛了
就以這個唸佛內涵 我再進一步去探討它
那就變成智慧 變成功德
譬如說我一個佛號
這個佛號代表的是無限的慈悲 無限的智慧
那你在唸這個佛號的同時
我們一般慈悲怎麼展現
當有人慈悲的時候
你會發覺全身有一股暖流
溫溫的暖流
所以慈悲一定是從能量來
正面的能量的顯現 它就變成慈悲
而那個智慧是從照見來 光明來
所以這樣又可以把抽象變成一個
具體好像一個有相可以掌握
所以你念阿彌陀佛的時候
要讓全身充滿著溫暖 充滿著光明
那你念那一句阿彌陀佛
就體相擁 透通有了
而且你會有覺受
越念全身越柔軟越溫暖
越念心越清靜
甚至進一步你可以進入一個大光明裡面
這個都是可以檢驗的
你只要用對的方法
慢慢就會對的結果就出現了
你沒有用對的方法弄半天
不會有對的結果
要如是因如是果
對的因就會產生對的果
不對的因不會產生對的果
所以知見還是很重要
就是一些正確的觀唸的訊息
所以為什麼修行要講文思修
你現在不懂 要去聽
聽完以後要去消化
消化以後要去檢驗
這就文思修
所以我們不是天眾英才
我們也不曉得我們過去有多偉大
所以你不要太相信自己
最好還是多訊息
多深入經章 多聞法
多親近善知識 多親近善的法理
也就教一些有修養 有學養
有修行的朋友
從他身上 從他的建議裡面
我們多少可以有一些改善
一樣的 譬如說我們今天
為什麼會到古研寺來
我相信你在心裡面是認為
古研寺是一個弘法的地方
是一個不錯的道場
我去那邊多少應該可以學一點 訊息一點
就由這個動機來
那這邊是不是有法
那不曉得
即使這邊有法
你是不是學得到 不曉得
但基本上它應該要有法
你應該要有心
這樣就能夠相應
慢慢地你的身心就調整上來
但是現在比較可惜的是
我們拒絕學習
我們堅持我知我見
也就是堅持自己的習氣
堅持我的想法 我的做法都對
除了我對之外 沒有人對
如果你是這樣子在修行的話
那麼顛倒加顛倒
一定很糟糕
因為你不斷地縱容你的錯誤的知見
你不斷地縱容你的行為去遭惡
你不斷地縱容你去跟法界對立
跟眾生對立
這樣能修嗎 越修越糟糕
所以業障會越來越重
福報會越來越少
這個是很嚴肅而且很嚴重的問題
所以還是真的要好好看好自己的起心動念
如果把這邊根本看好以後
那些不好的話 不好的行為你不會做出來
絕對不會做出來
你就是因為沒有看好這個
沒有看好那個就是說
完全隨著你的習氣
你的意識流的一種慣性在表現
在想 在說 在做
如果這樣的話 那永遠再修
那我的習氣越重
越修 我越堅固
我越堅固就越不可能解脫 越不可能自在
所以首先當然要把這些弄好
反過來講 我們為什麼要修本尊
因為我曉得這個我 這個習氣是不好的
本尊至少我把他想成
他就是佛菩薩的體相用
佛菩薩的體相用拿來跟我互相配合一下
作為我的行為的引導
這個就相容
簡單的說 比如說
現在有一滴墨水
滴在這個地方 好黑
那你怎麼就加進來清水
慢慢就稀釋掉
也就是它的影響力 它的遮障力 濃度
就慢慢稀釋掉
比如說我們說最近
最近這幾天好像空氣品質還不錯
那空氣品質差跟不錯到底有什麼差別
就你看天空 萬裡無雲萬裡天
那就品質很好
一片濛濛的一片 那個品質不好
所以清淨就沒有汙染
慢慢的清淨就汙染越來越少
它的影響力越來越小
就這樣而已
所以修行其實是慢慢的訓習
因為你要有今天的成就
你會固執到今天這個樣子
也不是一天兩天
所以你要把這個固執慢慢拿掉
一天兩天就能拿掉
但是是這樣子嗎
如果找到了開關
隨時可以拿掉
你心習再久 無名再強而有力
只要你懂得方法
瞬間就解決掉
就好像我們千年的暗示
一盞燈一打開
一盞燈一打開 千年暗示馬上就光
這間房子昨天才建好
一樣是暗的 不打開燈一樣暗
那千年古屋也一樣暗
但是隻要有燈 當下就亮
這燈就是智慧
燈就是用我們的如來照
用我們的佛性 用我們的正知正見
來取代邪知邪見
取代那個無名業障
所以學佛是修行最直接了當的一條路
學佛就用拿佛的知見
來作為你的知見
是最直接了當的一條路
你修得好不好
就檢驗你能不能隨時提起佛的知見
那佛的知見到底是什麼東西
無名就是你本來清靜的知見
沒有我之前的知見
不建立我不被我所影響的知見
那就是佛的知見
也就是無我的知見
我是由無名形成
無我就是沒有無名
那無名當然因為累生累結的心息的強度
所以有些人無名比較重
有些人無名比較淡
但是相對的還是有濃淡的差別而已
要真正完全沒有無名
那必須在每一個當下修
每一個當下都在呈現那些無名的遮障
你怎麼一分一分地把它拿掉
你知道本來不是這個樣子
本來不應該這個樣子
你當然就要把它拿掉
不要縱容
不要說我已經習慣這個樣子
每一個人都說
你為什麼這麼沒修養
我就是這個樣子
這個就是真正的我
我不遮障
我要發脾氣就發脾氣
我要罵就罵
真正的我
真正的準備下地獄的我
也沒有人救得了你
所以千萬不要被自己騙
還是要多學習
所以我們的本尊絕對不是無中生有
他就在你的面前
讓你看得清清楚楚
就是譬如真阿佛
那你好好的欣賞他的莊嚴
好好的刻入你的八識田
他的眼睛長得什麼樣子
就三十二相八識種隨行好
好好把你的身體慢慢變成那個樣子
即使身體不能變
但是至少這個相好莊嚴在我的心裡面
已經慢慢地越來越堅固
一想就有
那這個你就有機會了
我們說相由心生
你這一世長得怎麼樣
其實跟你的業力很有關係
也就是你帶來了新的內涵
你會長得醜陋
就代表你那裡面有醜陋的成分
而且佔的比例滿大的
反過來你長得很莊嚴
結果裡面是有很多莊嚴的成分
所以相真的是由你內在而生
如果我們從為事的角度來講
那真的其實一些現象都是你心所現
八識裡面的種子起了現形
跟外面相應的東西相應
那當然以往的經驗
我們會不太願意
而且不肯相信這是真的
明明你看到這個椅子
你怎麼說椅子是你生出來的
人家都看到了
沒錯
那個椅子真的不是你生出來的
它是因緣所生
它因緣所生不是你心所生
但是它跟你的關係是你心生出來的
它跟你的關係是你的心生出來的
它是因緣所生
它不是你心所生
那開始跟你互動是你心有了這個椅子以後
這個椅子對你才開始有用
才開始會起心動念
所以也就是說我們要呈現那個我
其實那個我
簡單的說
那個我
這個身體反而不是很重要
這個我是當下那一念
一個人內涵其實是很複雜的
但是在一個瞬間
其實都被當下的那一念代表了
我現在生氣
當下你過去都有修養都沒有用
當下就是生氣
當下就是不滿
不管過去你多幸福
所以從這個地方我們如果不曉得
當下瞬間就過去了
抓著這個瞬間的當下
把它當真
抓著不放
你不是無名
還能用其他一個名詞來形容你嗎
所以所有的痛苦煩惱
通通無名所生
無名一個最大的原因
就是抓住了以為什麼是我
過去如此
現在還是一樣
當下還是一樣
你起了一念無名
那就產生無名的動機
就產生無名的想法
接著下去就通通錯
但是當你若認清楚這個無名
這個無名其實是不存在的
是瞬間的一個息氣的幻變而已
你馬上把它放開
那無名就變成本然的清靜
就好像念頭惡念起來
好像有惡的內涵
當你不抓的時候
惡念長得什麼樣子
不是清靜是什麼
不是空性是什麼
所以真的
這個部分要好好的理解
從理上的理解到事實上的實踐
這個就是修行
現在我們大部分都用息氣在學
用息氣在理解
所以正確的知見總是建立不起來
正行當然更不可能現前
所以懂了就簡單
不懂就很難
尤其你若親見的時候
就沒有人可以再騙你
若只是道聽途說 誰都可以騙你
所以你不好好修怎麼可以
不要被人家拎著鼻子走
包括你要修本尊也是靠你自己修
他在莊嚴是他的事
但你能不能取他的莊嚴
變成你的莊嚴
看你要不要
法界都沒有專利權
他擺在那邊說你不能看我
你不能學我
又不像現在專利
登記了就不能再登記
沒有 在法界裡面其實沒有所有權
在法界裡面任何東西都沒有所有權
如果說他有所有權
第一個應該屬於他自己
第二個問題是
任何一個東西都保不住自己
因為自己不是自己生的
都是由別的東西生出來的
所以他根本就做不了主
我們懂這個以後
其實慢慢你就會越來越輕鬆
越來越不會被任何東西騙
物質騙
友情騙
到最後
事實上是被誰騙
被自己的分別去騙
所以修行的第一步
要取什麼不取什麼
那當然
就從我們的習氣來講
首先要有所取
所以才會告訴我們
諸惡莫作眾善風行
接著下去以後
善跟惡是誰在定義
所以到最後是越來越往裡面
我講一點點為事方面的概念
我們為事從兩份到三份到四份
這個也是一個演進
我們心裡面
我們每一個意識裡面
其實最原始
它會產生意識
就是很明顯的
有所謂相份跟見份
相份就包括了色、聲、香、味、處、法
見份就隱藏在見聞、嗅、嘗、覺、知
那事實上
這些東西
它會變成一個你意識裡面能夠記錄的
我們現在稍微想一想
稍微把它想一想
譬如說我經驗過一件事情
它為什麼帶著走
那些事情很明顯就保留在那邊
它不會跟你走
誰跟你走
叫六成原影
就色、聲、香、味、處
那個經驗的影子
經驗的息氣、經驗的感受
它進來了
到你的八識田裡面來
因為這些是影子
根本就沒有體積
所以裝再多都不會滿
那裡面裝再多它都會自動消失
只要外面跟這個事情有點相應
它馬上就跑出來去跟它相應
所以就這個樣子
我們一定要曉得
我們的意識的內涵
就只是這個樣子
所以剛開始談的時候
當然就簡單的
就因為根跟成
那成就是相分
根就是見分
就這樣
其實它見分跟相分
是眼睛能看嗎
是裡面的意識在看
那個是在看
所以識裡面同時就涵蓋了根
根所取的成
就這樣子
出去以後作用就有相分、見分
然後呢
這樣
這就是最原始的佛法
最原始的佛法只講六識
沒有第七、第八
但是呢
你為了要去探討原因
為什麼這個識會有一個主人
識是從哪邊來
一定有一個指揮者源頭
就創造一個莫那識
就第七識
第七識就自正分
自正分就把見分、相分
當成我
我認為什麼
我看到什麼
這叫自正分
然後呢
這樣子的話就很明顯
因為有這個自正分
這個我在
所以它就永遠就不能解脫了
所以一定要有一個還能夠更大的機制的
這一個就叫做正自正分
所以
唯識也是慢慢這樣一層一層發展上來
佛法的演變也是一層一層越來越細緻
越來越深
越來越嚴謹
這裡面當然講是這麼講
那我們怎麼用呢
知道了
原來正自正分就是我們的阿賴耶識
但是阿賴耶識裡面還有一個正自正分
阿賴耶識本身也有相分、也有見分
也有自正分、也有正自正分
所以講說阿賴耶識就是正自正分
又不完整
又不是真正的完全的對
所以正自正分有離開見分、相分嗎
沒有
所以正自正分也在六識裡面
就前五識也在六識裡面
也在七識裡面
也在八識裡面
所以這個正自正分到底是什麼
正自正分在《能潔經》裡面講
就叫做自覺勝智
所以正自正分應該若要講
可以講就是第九識
阿摩洛識
但這樣講好像就越講越複雜
所以事實上我們不需要那麼複雜
我們可以簡單到我們的身心
我們的眼、耳、鼻、舌、身、意
這六識裡面是直接我們能用的
我們那個我知我見
那個阿賴耶識它是具身的
從那一念無明開始
這個我知我見就已經在了
除非你解脫
不然永遠都在
所以這個自正分一方面就是無明
一方面就是我的根據
而那個正自正分是
沒有我之前到底是什麼
所以這個東西又跟
禪宗在參的父母未生之前的本來面
又有關係了
所以我們懂這些道理以後
你就會原來佛法它整個發展
是有它的歷史的脈絡的
不能講後後一定贏過前前
贏過前前
但是後後有後後的條件因緣
如果我們這樣理解的話
你也會慢慢地瞭解
為什麼從原始佛教
然後發展成大乘佛教
又從大乘佛教發展出密教
都有它的歷史的背景
那是不是修密的人比修大乘的人高
大乘的人比原始佛教高
不是
除非這個修的人涵蓋在前面
曉得意思吧
就是你修大乘的人
有原始佛教的不執著無我的觀念
有出離心
這個當你的底蘊
就當你的基礎
然後再發菩提心
這樣子修大乘的當然贏過前面的
那一樣修密乘的
是不是一定贏過前面的
不對
你修密乘如果只求自己解脫
要什麼要什麼
那根本就連小乘都不足
小乘至少還強調清淨行
什麼東西都不能染
要強烈的出離心
大乘要強調饒於眾生
結果你修半天你要成佛
而且要快速成佛
那根本就完全沒根據
但反過來講
若我修密乘的人
既有出離心又有菩提心
又很紮實的依著衣櫃這樣觀修
那當然比前面高
他有他殊勝的方便
方便就是方法
他有他比較精密周延有效的方法
但是現在我們大部分就
前面都把它丟掉
我只要學上面這個
那完全沒有根據
所以現在當然密法也很盛行
但是哪一個人修出功德了
怕的是還沒有修出功德
就神經兮兮的
又鑿舍又鑿財又鑿什麼
修財神就是要錢
富貴就是要伴侶
如果用這種方式來修密
糟糕
整個密法真的是邪魔外道
所以事實上
大乘絕對是佛法
密乘也絕對是佛法
它為什麼稱為佛法
它建立在佛法的根本之間上
想出來的辦法
想出來的鑑定
這樣就沒有離開佛法
反過來講
如果我們都強調自己
多厲害多厲害
那就完全不是佛法
你的根本
那我沒有
不僅僅我沒有拿掉
我還特別有力量特別堅持
那這樣就違背真正的佛法的根本義
所以一樣的包括我們在
講事一事不一
第一個就是依法不依人
那這句話絕對佛本身就這樣說的
你不要說因為是我說的話
然後你就不假思索的
因為是佛說的
所以絕對不會錯
如果你這樣
沒有真正懂我說的話
佛本身就這麼說
所以依法不依人
你要檢驗我講的話裡面有沒有道理
千萬不要因為我說你就相信
重要的是那句話本身有沒有道理
不是誰說的
所以我們儒家也說
不能因人廢言
不要說一個壞蛋
壞蛋他講出來的話你一句話還不聽
不對
壞人有時候還是會講出很有道理的話
很有智慧的話
好人相怨
他是好人沒錯
講出來都是沒有是非的話
所以千萬不要依人
不要依人不依法
接著以後當然就是依義不依文
現在我們要來探討法了
我也相信這是佛說的話
那它的真正道理是在講什麼
不要在文字上打轉
要曉得它文字的弦外之音
這樣就真懂進去了
死在句下
停在文字的解釋上
依文解義
三世佛緣
而我們現在大部分的講經說法都依文解義
根本就講不進去
跳不出來
他只是在文字上把它改成白話文
甚至有些人才引經據典
引的都是外道的經典
然後亂講亂講一通
1250人他們都可以講成125
什麼那些的
那個就是莫名其妙
所以第二層就是要依義不依文
接著下去就依了義不依不了義
你這樣講
它到達什麼層次
能夠跟實相相應嗎
能夠跟解脫相應嗎
若不是
那是不了義經
所以現在我們看很多經典
大部分的經典
雖然是佛所說
大部分是不了義經
因為它對機說法
每一部經都有它的當機重
這當機重就這種水平的
當然我就只能講它可以理解可以運用
但是還沒有到底
那麼第四層就更直接了
就依治不依事
那治是什麼
事是什麼
你在想東西
你認為什麼
那不是事那還是治嗎
所以只要起心動念
通通是事跟治無關
治就照見
了了分明
不假思索
如理
這完全可以跟實相配合
那叫治
我們在沒有分別心之前
是治
但這時候是不能啟用的治
所以治又分成根本治
道種治
一切種治
那道種治就叫厚德治
所以你單有那個根本治
起不了用
所謂根本治就是確定一切法
本來平等本來性空
這叫根本治
那道種治呢
它雖然性空可以隨著緣起
顯現所有的相
起所有的用
這叫厚德治
叫利他治
所以當然我們修行不是說
你正道空性
正道空性才開始能夠行菩薩行
對不對
正道空性是開始脫離
這些輪迴
痛苦啦
分別啦
執著啦
這些
但你要到達佛
不上正能正覺
當然要這樣子
慢慢還要再修上來
所以千萬不要貪快
不要怎麼樣
不要一下子就想怎麼樣
然後做一個完全沒有意義的
或者做一件很簡單的事
然後就想得到那個大果
沒有的
不可能
在因緣果報上都不如法
講不通啦
所以當然我們也曉得
不是那個方法不對
那個方法是有限的方法
就有對機的方法
有對峙我們的習氣的作用
但它是不是能夠真的像吸引你一樣
你只要這樣子就能夠成就什麼
那個要進一步檢驗
所以一樣
我們修行你懂多少
你才能做多少
你如果不懂
做不了
那當然在模稜兩可的時候
要靠檢驗
所以禮跟事
其實它也是相依的
禮有多深
事有多深
那事有多深
禮也相對有多深
因為它是相應的
它是相應的
有些要用禮來代
有些要用事來代
用事來代禮
用禮來代事
所以它兩個其實相輔相成
不一不異的
不能脫胎
如果你完全不懂道理
你要修什麼
怎麼修
根據什麼修
所以禮、事
禮、事甚至還可以這樣理解
也就是說
我們對我們心的訓練
你一定要先訓練出你的專注
你才能透過這個專注去研究你要研究的
專注就是止
研究就是觀
止觀雙運
那一樣的
你的專注能力越強的時候
你分析的能力相對就有條件更強
你可以保持那個專一
不斷的深入去探討
一般你止不夠
你到這邊你就破壞掉了
那止
專注力就好像我們讀書也是一樣
那比較有內涵的
他是可以比較長時間的安住在
他要安住
不然的話就讀到這邊
你就覺得無聊
不然的話就讀不通
你當然就要跳開了
所以這兩個其實都是相輔相成
那我們在這邊做
其實多少就在訓練你的身心的自主性
自控性
你要不動就能不動
你要動就能動
你要不想就能不想
你要想就能想
就要慢慢訓練這個
那要想不想那個不重要
更重要的是
你是不是能夠想你該想的
你是不是能夠停下你不該想的
這個是跟你有切身關係
但什麼叫該想
什麼叫不該想
你沒有知見
你沒有文
沒有心習
怎麼曉得什麼該想不該想
所以還是要從文思修入三摩地
就你要修定
一樣的你必須透過文思修慢慢的心習
慢慢的定才能夠成就
真正的定
現在我們其實是相對的
善亂然後讓它變成不善亂而已
既然是我們所有的業障痛苦
都是因為我而成立
這根本因
所有你的煩惱痛苦都是你想出來的
是你的心所生
所以你若要不跟煩惱痛苦相應
直接就拿掉這個想
所以我們現在修
有一種叫無修之修
就用這種最根本
因為我要回到我原來沒有修之前的那個東西
還沒有造作之前的東西
一念不生之前的東西
我知道到那個地方就沒有問題了
這個之後都有問題
變成我的根本之間的時候
那你要怎麼修
動念機關
不管想好想不好
都不是實相
都是妄想
你確定它是妄想
知非及理 離非及覺
知道它不對了
那我就離開它
離開了不對就到對的這一邊
所以這個是很重要的一個修法
其實我們這邊要介紹的
要訓練的
是訓練這個
這個叫大圓滿的修法
本淨的修法
你相信你本來是清淨的
這不是你相信
而是佛如是說
這些大成就的主師大德如是說
他們也就這樣修這樣證了
所以在那麼多八萬四千法門
那麼複雜那麼多
而且想一想
好像都有問題的狀況下
其實我覺得這一條路
反而是一條直接了當的路
因為你要沒有痛苦
很簡單
你沒有念頭就沒有痛苦
沒有念就不會有痛苦
痛苦就在你的痛苦的念裡面
當你沒有念
痛苦就不相應了
所以由這個地方去好好的下手
那要下手
其實我們也沒有特別強調
要做多久 要怎麼樣
其實你只要隨時保持輕鬆
剛剛已經證明你的覺知
從來沒有消失
你就保持那個覺知就好
不要保持你的念頭
什麼叫保持念頭不保持覺知
不斷地提醒自己
要保持覺知
那就是保住了念頭
沒有保持覺知
不要起心動念去規定自己要怎麼樣
反而要把規定自己要怎麼樣通通放掉
甚至要推動你去幹什麼
也把它放掉
也不禁止想什麼
也不禁止自己一定要去想什麼
這個就大圓滿的修法
本淨的修法
你就只要維持不造作
不造作就無為
你當下就跟無為相應
你一造作就跟有為相應
除非你的有為是有意義的
譬如說我現在要觀想
本尊的相好莊嚴
這是有意義的
我現在要念佛
那有意義在哪裡
講得出來嗎
當你說也說不出來
就代表沒有意義
所以其實很多東西你都要自我檢驗
自己好好去檢驗自己才能受用
到底用什麼方法好
你一定要自己去用才會
那個方法才會變成你的工具
那個方法就是道
就是你的修
那至見的是心
就是根基
你的根基、你的因
保持這樣的觀念不斷的去弄
就是在道上修
那這個觀念變成一個確立
這根本之見
經過檢驗、經過修持
身口一合一
理跟事相應
那就道果
這叫機道果
或者因道果
所以我們懂這個以後
其實不管你過去懂多少東西
你過去懂得越多
越容易聽懂這種道理
你過去的基礎越好
越有條件修這種法
那反過來講
你過去都沒有知見
也都沒有基礎
修這個法最直接了當
因為它不需要你懂太多
我們就懂太多
讓我們煩惱那麼多
我們就是因為懂太多
所以被這些懂的把你制約了
讓你不自在
把你規範了
所以
懂多是為了要突破
懂多是不必要的
懂應該懂的才必要
懂應該懂的
那我們這樣想好了
雖然是2500年前的人
那時候的身心比較單純
但是那時候的人的智慧
真的有比我們現在高嗎
沒有
他之所以可以解脫
可以正果
就是因為沒有像我們
有那麼多的包袱
這個也放不下
那個也放不下
這個也要 那個也要
他們說放下就放下
說提起就提起
說提起了應該提了
放下應該放了
他心安了
他沒有矛盾
沒有怪
所以他解脫了
而我們這個也放不下
那個也提不起
所以一天到晚想解脫
硬是不能解脫
所以我們現在大部分不是沒有智慧
是心思太多
心思太複雜
想法太複雜
不曉得這些想法
多是妄想
然後就被他搞混了
所以現在要慢慢的訓練
我就是不想
不念
不硬
回到我本來的覺知
不反應
覺知不反應又跟原始佛教完全match
所有的內觀法都強調這一句
覺知不反應
覺知不會變成散亂昏沉
不反應不會變成造作
不就是在修這個嗎
不被靜所所轉
如如不動
覺知如果真正永遠就不反應
那覺知有什麼用
所以為什麼講這一句話不是究竟呢
覺知是為了要如理反應
不是不反應
但是因為我們現在都不如理
一反應就錯
所以第一步叫你覺知不反應
做到這個以後
不為靜所轉了
才能夠心能轉靜
即同如來
當你已經有這種定力
不被靜轉的時候
這時候我就開始訓練
我那一份覺知的全面性
我該怎麼轉
你這個不理想
我幫你動一下
心能轉靜
但不是被業力轉
是依智不依事
事是落在分別裡面
到最後你依智
就是說如實如理的就這樣反應
這個反應就是正確的反應
如來應共正辯之
它十種名號裡面
其實都包含這種功德
所以絕對不是覺知的不反應
但第一步要先能做到覺知不反應
然後慢慢地把反應的慣性
反應的慣性是來自你的習氣業力
來自你的造作力
先把這個給停下來
停下來以後
它就變成不再落在有為的掌控裡面
狂心與歇
歇的狂心即是菩提
菩提就是覺知
菩提就是智慧
菩提就是如來藏
拿這個來隨緣起用
這時候就是菩薩行
當然修行還是有各個過程
講這些就醉了
最主要是要慢慢地引你們進來
把觀修本尊當成正行
當成有意義
不要來這邊兩天以後
回去還是阿彌陀佛
來這邊修行兩天
回去還是回到原來的
那個就有點可惜
就修行以後
你回去還是阿彌陀佛
但是你在阿彌陀佛的時候
已經不是以前的阿彌陀佛
是當下的阿彌陀佛
當下的阿彌陀佛
是保持著覺知的阿彌陀佛
保持著菩提心的阿彌陀佛
保持著正知正見正念的阿彌陀佛
當然你念什麼都對
所以我們說
本尊就是你本來的心
那你心要跟什麼相應
我現在看到這個人
我就跟他聊幾句
等一下看到那個
就跟他聊幾句
不能說看到阿彌陀佛
跟他聊幾句
看到釋迦牟尼佛不理
那不對了
所以我們現在說
常常有一句話叫一門深入
你不要閒雜
不要念阿彌陀佛
又去唸釋迦佛
又去唸觀世音菩薩
那叫閒雜
其實這種說法
邪知邪見
它已經建立在執著上面
建立在分別上面
講出來絕對不是正法
但它變成一個法門
你要專一
你只能念什麼
其他不能念
好像講得很有道理
根本是錯的
所以我們學這麼多
最主要就是要拿掉
我們那不如理的分別心
怎麼會越修越執著
所以一有那個執著心
你會發覺這個人
越學越不自在
越學越固執
因為他觀念已經錯了
一定要知道
我念觀世音菩薩
念阿彌陀佛
念釋迦牟尼佛
都在唸佛
無惡無別
你停在名相上
當然就有執著
阿彌陀佛不是觀世音
那是誰在唸
那一句話在唸嗎
阿彌陀佛在唸嗎
觀世音在唸嗎
不是
是你在心在唸
那你心把這兩個
分成兩個東西
那你怎麼修呢
怎麼修出平等性
所以在理上
根本就講不通的
在理上
用思辨去分析
這些話都講不通
所以千萬不要修那種
講不通的型
要慢慢把這些構造
通通把它擬平
那不應該有的貼標籤
要把它撕掉
哪一個人漂亮
哪一個人不漂亮
每一個人都是他自己
你會欣賞
每一個人都有他的特殊的美
你不會欣賞
你先有一個架構
我就是要一個女孩子
一百七以上的
然後還要幾公斤的
那隻要不符合這個
都變成醜
事實上呢
那個小小的圓圓也很可愛
絕對不是那個
我們只要會欣賞
什麼都是美
只要不會欣賞
那什麼都醜
沒有客觀的什麼叫美
沒有主觀的什麼叫美
主觀
我們常常講
情人眼已除西施
你認為他很美
看起來很素培
很順眼
那就對了
所以每一個人其實
都是用裡面在看
那這就更應該要從裡面
來翻轉
來訓練
來進化
所以我們修本尊的時候
也是一樣
外面有個像是
加深你對一個莊嚴的觀想的方便
然後小小的是你心在觀想
你的心是種子
那佛我們會說他有一個種子志
那也是一個方便說
譬如說五方佛
他各有不同的種子
那也是一種方便說
各有不同的種子
志怎麼產生
志是一筆一畫寫出來
譬如說道
就這樣
上面一點道
也是由你心所生
所以修一切法
到最後都要去找到
真正的生起處在哪裡
只要是具象都還有分別心
然而繞在象裡面
都還著象
只是著大象著小象
著複雜象著簡單象的差別
但真正的我們要修的是
慢慢的透過這些
是要一層一層的把它拿掉
所以到最後
其實為什麼要講
觀察不反應
覺知的不反應
因為我們曉得
覺知本來就在那個地方
所以你只要
能夠完全放鬆的保持覺知
其實你的智慧
你的定力
定根慧耳
就不斷地在增強
因為你保持覺知
所以那個清楚
會越來越清楚
因為你動作不反應
所以散亂心不畏生
放鬆
不散亂
保持覺知
如果能這樣子
那你的消息就近了
你要認識你自己的心
就快了
那如果用不斷地造作
不斷地一定要怎麼樣
那你要找到就慢了
因為你在造作裡面
你不懂什麼叫不造作
在有為裡面
你永遠不懂什麼叫無為
只要有為就生滅法
所以你從來生不起
那個真正的定力
你以為定住了
但是它是無常的
所以根本把握不住
所以要慢慢回到
這個東西
它根本的清楚
根本的穩定
根本的不造作
如果能這樣子的話
那慢慢你就會曉得
因為它不是由其他所生
所以不是原生
它你要說它是什麼
完全沒有
所以它是空
它雖然是空
又同時清清楚楚
所以它是明
空不是什麼都沒有
空本具明
這叫空明雙蘊
當你空的時候
你就不著陣而下
當你明的時候
那你就可以了之一切相
了之一切相
不著一切相
這樣不斷地推
不斷地穩定
它的能量就越來越大
到最後就變滿的
沒有障礙
空明變
就在指我們的心
空跟明是本具的
你空明如有雙蘊
隨時保持空
隨時保持明
慢慢地變滿
沒有障礙的功德
就慢慢產生了
從另外一個角度
空就是法身
明就是報身
變就是化身
你只要修得好
當然我們現在不可能分身
但事實上
我們現在分身是什麼
隨緣地扮演角色
就是分身
我今天在這邊
明天到日本
還是我
那不是我的分身是什麼
我們現在還不能說
坐在這邊然後分一個身
因為那個又是妄想
但是當你
如果妄想都轉成正念的時候
這時候一聲聲就出現了
你的念力強到
可以就這樣實現
那是可以的
不是不可以
但是對我們現在來講
那是妄想
但是當你修到很大的能量
那就不是妄想
而是正念
這差別在這個地方
基礎不一樣
好 我們休息一下